Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$

### 2016-07-07 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: Prepared 1st version to be sent to MSU Bulletin
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\title{БЫСТРЫЙ МЕТОД СОГЛАСОВАНИЯ ОПОРНЫХ ЧИСЕЛ}
\author{Палачев\,И.\,А.}
\date{20 июля 2015 г.}

@@

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

@@

\textbf{1. Введение.}
Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
выпуклого тела по его теневым контурам. Подобная проблема возникает, например,
при построении моделей драгоценных камней в ювелирной промышленности, когда
тело сначала ставят на горизонтальную подставку и, вращая её, периодически
фотографируют камень на фоне светодиодной панели, в результате чего, после
обработки растровых снимков, получаются многоугольники -- теневые контуры.

В статье \cite{palachev} был предложен подход, который позволяет применить к
описанной выше задаче методы восстановления геометрических тел по измерениям их
опорных функций. Основная идея состоит в том, что всякий теневой контур является
непрерывным семейством измерений опорной функции тела на большом круге сферы.
Из всех опорных чисел выбирался только конечный набор, который и подвергался
затем процедуре согласования.

Следующим вопросом, который здесь будет рассмотрен, является метод быстрого
согласования опорных чисел, с помощью которого можно задачу в метрике
$L_{\infty}$ за линейное время, без использования линейного программирования.

\textbf{2. Основные понятия.}
Главным понятием, которое используется в данное статье, является понятие
\textit{опорной функции выпуклого тела}:

@@

В ряде практических задач, возникающих в компьютерной томографии
\cite{PrinceWillsky}, магнитно-резонансной визуализации
\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002} и обработке данных лазерного радара
\cite{LeleKulkarniWillsky}, встречаются такие, которые можно интерпретировать
как восстановление геометрической структуры выпуклого тела по измерениям его
опорной функции. А именно, речь идёт о следующей задаче: пусть имеется
некоторое реальное физическое тело $K$ и производятся эмпирические измерения
его опорной функции на конечном наборе единичных векторов
$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$:

@@

где $\varepsilon_{i}$ --- погрешность измерения величины $h_{i}$. Общепринятой
является следующая терминология: $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ суть
\textit{опорные числа} тела $K$ по \textit{опорным направлениям}
$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$.

@@

Таким образом, поскольку не всякий набор действительных чисел является
согласованным набором опорных чисел некоторого выпуклого тела, естественным
образом возникает задача \textit{согласования опорных чисел}: по набору опорных
чисел $h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m}$ и опорным направлениям
$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ строится такой согласованный набор опорных чисел
$h^{*}_{1}, h^{*}_{2}, \ldots, h^{*}_{m}$, который реализует минимум функционала

@@

где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$, например,
$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$.

@@

\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
задачи согласования в двойственной постановке, т. е. путём отображения всех
исходных данных задачи и отношений между ними  под действием преобразования
двойственности. На этой конструкции был основан следующий результат:

@@

По сути, данная задача линейного программирования состоит в нахождении такого
минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой, т. е. когда существует
хотя бы один набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, удовлетворяющий этой системе.
К данной задаче можно подойти с несколько иной стороны, если для каждого
фиксированного $\varepsilon$ выяснять, является ли система
(\ref{equation:all-constraints}) разрешимой.

@@

Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
многогранника $\delta(K)$ тогда и только тогда, когда плоскость
$\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}$ пересекает многогранник $K$ (по
одному из свойств преобразования двойственности). Это в свою очередь
эквивалентно тому, что существует такая точка $x = x_{i}$, которая удовлетворяет
следующим соотношениям:

@@

Без ограничения общности можно выбрать $x_{i}$ таким образом, что

\begin{equation*}
(x_{i}, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon.
\end{equation*}

В таком случае, повторяя
приведённые выше рассуждения для всех $i = 1, \ldots, m$, мы получим набор
таких точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$, который будет удовлетворять системе
ограничений (\ref{equation:all-constraints}).

$\square$

@@

В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ является фиксирована, т. е. является
параметром алгоритма. определяющим точность вычисления минимального допустимого
$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
трудоёмкость работы алгоритма составляет

@@

\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан, поскольку он
позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
выпуклой оболочке.

Тестирование было произведено на опорных числах, полученных из реальных
теневых контуров. В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
контурах, из которых были получены 2912 опорные точек, было получено за 0,98
секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
299,59 секунд.

Поскольку на практике наиболее значимым является решение задачи именно в
$L_{2}$-метрике, существующие методы решение задачи остаются востребованными.
Впрочем, решение в $L_{\infty}$ метрике можно использовать в качестве начального
приближения в итерационном процессе решения задачи квадратичного
программирования.

Представляется также перспективной попытка разработать на основе представленного
выше метода новый метод решения задачи в метриках $L_{1}$ и $L_{2}$ путём
последовательного нахождения тех опорных чисел, для которых нарушение
разрешимости системы ограничений (\ref{equation:all-constraints}) при
непрерывном уменьшении $\varepsilon$ наступает раньше всех остальных. Такие
точки, как кажется, является сообразным представить в виде линейной
комбинации соседних опорных чисел.

>>>>

\title{Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике
$L_{\infty}$}
\author{Палачев\,И.\,А.}
\date{7 июля 2016 г.}

@@

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

@@

\textbf{1. Введение.}
Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
\cite{PrinceWillsky}, для обработки данных лазерного радара
\cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev}.

@@

В перечисленных выше работах рассматривается следующая задача. Пусть
имеется некоторое реальное физическое тело $K$ и производятся эмпирические
измерения его опорной функции $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ (опорные числа) на
конечном наборе единичных векторов $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$
(опорные направления):

@@

где $\varepsilon_{i}$ --- погрешности измерения опорных чисел $h_{i}$.

@@

Поскольку не всякий набор действительных чисел является
согласованным набором опорных чисел некоторого выпуклого тела, естественным
образом возникает задача \textit{согласования опорных чисел}: по набору опорных
чисел $h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m}$ и опорным направлениям
$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ строится такой согласованный набор опорных чисел
$h^{*}_{1}, h^{*}_{2}, \ldots, h^{*}_{m}$, который реализует минимум функционала

@@

где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$ (например,
$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$),

@@

\textbf{2. Быстрый алгоритм согласования.}
Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:

@@

По сути, данная задача линейного программирования состоит в нахождении такого
минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой.

@@

Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
многогранника $\delta(K)$ тогда и только тогда, когда плоскость
$\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}$ пересекает многогранник $K$ (по
одному из свойств преобразования двойственности). В данном случае можно положить
$ x_{i} = h_{K}(u_{i}) $, и тогда

@@

Построим таким образом набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$. По определению
опорной функции условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ выполняются
автоматически.
$\square$

@@

В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т. е. является
параметром алгоритма, определяющим точность вычисления минимального допустимого
$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
трудоёмкость работы алгоритма составляет

@@

\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан поскольку он
позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
выпуклой оболочке.

Тестирование было произведено на опорных числах, полученных из реальных
теневых контуров. В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
контурах, из которых были получены 2912 опорных точек, было получено за 0,98
секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
300 секунд \cite{palachev}.
